# 命令行聊天室

项目来源于南京大学操作系统与Linux程序设计课程，简要来说是要构建一个基于命令行的聊天室项目，实现多客户端实时聊天。实现语言为C++。

项目同时配备了完整的单元测试，基于 Google Test / Google Mock 框架。

## 功能特点

•网络交流：服务器端必须使用TCP连接

•支持并发：服务器端必须使用多线程并发处理多客户端

•用户管理：客户端的用户名必须唯一，由服务器端检测保证。服务器端必须维护当前在线用户列表。

•退出机制：客户端可以通过特殊命令退出，在退出后服务器端必须更新用户列表并释放资源。

•支持私信：用户可以@其他用户来发私信，服务器端只能把私信发给被@的人，如果被@的人不在线，发送私信的人应该被提示。

•用户列表命令：客户端可以要求得到当前在线用户列表。

•广播与历史记录：服务器端必须有能力广播消息与记录公聊消息与用户的进入退出事件

## 环境依赖

| 依赖项                              | 版本 / 要求          | 说明         |
| ----------------------------------- | -------------------- | ------------ |
| **CMake**                     | >= 3.15              | 构建系统     |
| **C++ 编译器**                | 支持 C++17           | 编译源代码   |
| **pthread**                   | Linux / WSL 默认自带 | 多线程支持   |
| **Google Test / Google Mock** | 任意较新版本         | 单元测试框架 |

如果系统中尚未安装 Google Test，可通过包管理器（如 apt ）手动安装。

## 运行项目

本项目包含 **聊天服务器** 与 **客户端** 两个可执行程序。在 `CLIChatRoom/`目录下运行下面的命令。

```bash
mkdir build && cd build
cmake ..
make -j$(nproc)
```

构建完成后，所有可执行文件位于 `build/` 目录下。

在 `build/`目录下运行下面的命令即可运行服务器。

```bash
./chat_server
```

在新的终端窗口中执行：

```bash
./chat_client
```

启动后，客户端会尝试连接到服务器，根据提示输入用户名即可，如果已被占用，则会要求重新输入，三次失败后自动退出。

进入聊天室后直接输入信息并发送是公聊，@用户名 消息内容 则是私聊，若用户名不存在，服务器会提示用户不存在。

输入/list 命令展示当前聊天室内客户端列表，输入/bye 命令退出客户端。

## 项目结构说明

CLIChatRoom/
├── tests/
│   ├── main.cpp
│   ├── test_client.cpp
│   ├── test_network.cpp
│   ├── test_server.cpp
│   └── test_services.cpp
├── client.cpp
├── CMakeLists.txt
├── common.h
├── console.h
├── file_io.cpp
├── file_io.h
├── network.cpp
├── network.h
├── README.md
├── server.cpp
├── services.cpp
└── services.h

## 测试说明

本项目使用 **GoogleTest + GoogleMock** 进行单元测试。

在 `build` 目录下执行：

```bash
ctest
```

所有测试均通过，项目运行正常。
